TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 266/2019-RRC

Sucre, 25 de abril de 2019


Expediente : Tarija 37/2018

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros

Parte Imputada : Mario Adel Cossio Cortez

Delitos : Incumplimiento de Deberes y otros

Magistrado Relator : Dr. Edwin Aguayo Arando 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 15 de mayo de 2018, fs. 1232 a 1260, Alexander Kenedy defensor de oficio de Mario Adel Cossio Cortez, interpuso recurso de casación impugnando el Auto de Vista 32/2018 de 2 de mayo, fs. 1096 a 1104, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija contra Mario Adel Cossio Cortez, por la presunta comisión de los delitos de Resoluciones Contrarias a la Constitución y las Leyes, Incumplimiento de Deberes, Contratos Lesivos al Estado y Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 153, 154, 221 y 224 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. RECURSO DE CASACIÓN


I.1 Antecedentes


Por Sentencia 45/2016 de 25 de noviembre, fs. 662 a 667 vta., el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Mario Adel Cossio Cortez, autor y culpable de la comisión de los delitos de Resoluciones Contrarias a la Constitución y las Leyes, Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, previstos en la sanción de los arts. 153, 154 y 224 del CP, imponiéndole la pena de dos años y seis meses de reclusión, más costas a favor del Estado. Accesoriamente se le sancionó por el lapso de cinco años después del cumplimiento de la pena, la incapacidad para obtener mandatos, cargos, empleos o comisión públicos por elección popular o nombramiento. Siendo absuelto del delito de Contratos Lesivos al Estado. 



Contra la referida Sentencia, Vibianz Arza y Alexander Kenedy defensores de oficio de Mario Adel Cossio Cortez, fs. 779 a 795 vta.; el Ministerio Público, fs. 803 a 806 vta.; y, el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, fs. 854, respectivamente, interpusieron recursos de apelación restringida y adhesión, resueltos por Auto de Vista 32/2018 de 2 de mayo, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que los declaró sin lugar; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.




I.2 Motivos del Recurso


En conocimiento del señalado recurso la Sala, en juicio de admisibilidad, pronunció el Auto Supremo 768/2018-RA de 27 de agosto, determinando el marco de análisis de fondo, bajo los siguientes criterios:


Defecto absoluto por vulneración al derecho a la defensa, ante el incumplimiento de los arts. 160 y 162 del CPP. Explicó que el hecho de no haber puesto en conocimiento de los defensores de oficio los actos procesales vinculados a la convocatoria del Vocal Irahola para conformar Sala, como tampoco ese acto en específico, vulneró su derecho a la defensa, en el orden de lo previsto por los arts. 1 y 5 del CPP, y el art. 115 parág. II Constitucional. 



Defecto absoluto por vulneración al debido proceso en la tramitación del recurso de apelación con afectación al derecho del Juez natural. Señaló que la designación del Vocal de la Sala Civil Segunda Adolfo Irahola fue realizada en situación contraria a las reglas orgánicas previstas por la Ley 025, tomando en cuenta lo establecido por su art. 12 con relación al art. 58 sobre el orden prelación de suplencias; siendo que la intervención del Vocal Irahola se constituye en defecto absoluto no susceptible de convalidación, en el marco del art. 169 incs. 3) y 4) del CPP, por inobservancia de los arts. 120, 115 y 122 de la CPE.



Expresa la defensa que en apelación denunció la presencia del defecto descrito en el art. 370 inc. 1) del CPP, respecto a los tipos penales de los arts. 153, 154 y 224 del CP; sin embargo, el Auto de Vista no se ajustó a esos términos respecto a la correcta aplicación de la Ley; además de repetir los mismos fundamentos de la Sentencia e invocar de manera errática contenidos de las Leyes 2341, 1654 y 1178, obviando pronunciarse sobre el reclamo de interpretación del art. 30 y 44 de la CPE abrogada, en cumplimiento al art. 398 del CPP. 


Acusa al Tribunal de apelación de haber modificado los hechos contenidos en la Sentencia para forzar de manera ilegal la configuración del delito de Incumplimiento de deberes al incluir nuevos deberes propios, que no fueron parte base del juicio y menos aún contemplados en Sentencia, y, sin ingresar en ninguna consideración analítica de cada uno de los elementos de los tipos penales, respecto al carácter doloso de la conducta. Asimismo, estimaron de modo concreto del supuesto daño económico, ausente desde la acusación. Incluir nuevas circunstancias, considera la defensa, vulneró los arts. 124 y 279 del CPP, así como violenta el derecho a la defensa del art. 115 de la CPE y el rol del tercero imparcial del Tribunal de apelación. 


Con ello el Tribunal de apelación rebasó el límite de su competencia establecido por el art. 398 del CPP, no pronunciándose sobre la labor de control de subsunción reclamada en apelación, generando carencia argumentativa y consecuente transgresión del art. 124 del CPP. Invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 410/2014-RRC de 21 de agosto, 017/2014-RRC de 24 de marzo, 267/2013-RRC de 17 de octubre y 236/2007 de 7 de marzo, precisando que la contradicción se ligase a una supuesta falta de control de legalidad sobre la subsunción del hecho a los tipos penales acusados, e, incongruencia omisiva ante la falta de pronunciamiento concreto por el Tribunal de alzada.



Denuncia defecto absoluto por vulneración al debido proceso en su componente de debida fundamentación, acusando al Tribunal de alzada, desestimar su denuncia de violación al derecho y garantía de irretroactividad de la Ley penal, el debido proceso y el derecho a la defensa por incorrecta aplicación del art. 344 bis de la Ley Nº 004, fue abordada a través de una interpretación vaga del contenido de esta última norma, obviando el aspecto sustantivo, referido a la naturaleza de los delitos que permiten el juzgamiento en rebeldía. El Tribunal de apelación -prosigue- se limitó a realizar una transcripción del art. 123 de la CPE y parte del Auto Supremo 021/2012-RRC, sin realizar un aporte propio, incurriendo en una falta de fundamentación. Invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 437 de 24 de agosto de 2007 y 141 de 22 de abril de 2006.



Falta de fundamentación del Auto de Vista por incongruencia omisiva, en torno a la vulneración del derecho humano al refugio. Se alegó que los Vocales omitieron pronunciarse sobre el contenido del numeral 11.6 del recurso respectivo, dejando en incertidumbre sobre la validez de su derecho al refugio, lo que conlleva que el Auto de Vista carezca de fundamentación conforme al art. 124 del CPP, al existir un evidente desajuste material entre el Auto de Vista y los términos de la apelación, manifestando que no podía ser procesado en rebeldía por su calidad de refugiado, aplicando erróneamente el art. 87 inc. 1) del CPP, lo que también genera un defecto absoluto no susceptible de convalidación. 




I.2.1 Petitorio


Solicitó que declarada la admisibilidad del recurso, en aplicación al art. 419 del CPP, se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo la emisión de nuevo fallo conforme la Doctrina Legal Aplicable y las normas constitucionales y legales inobservadas. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO


II.1 Objeto del proceso


El Tribunal de Sentencia Primero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija emitió el Auto de 31 de julio de 2015, fs. 259 y vta., de apertura de juicio oral, teniendo como antecedente la presentación de acusaciones pública y particular. El Ministerio Púbico en memorial de fs. 4 a 10 con data al 4 de julio de 2014; y la Gobernación del Departamento de Tarija, a través de Patricia Romero Arancibia y Santos Tórrez Galarza, en memorial de fs. 119 a 126 vta., presentado el 7 de agosto de 2014. Se señaló audiencia de juicio oral para el 1 de octubre de tal año, contra Claudia Concepción Noguera Espinoza, Ángel Eusebio Hoyos y Mario Adel Cossio Cortez´. Aquel Tribunal en esa decisión consideró que no existía la necesidad de precisar sobre cuál hecho se realizarían los debates habida cuenta que “el Ministerio Público realiza el relato de los hechos delictivos imputados, adhiriéndose a ésta el acusador particular, conteniendo una descripción de la conducta reprochable, hechos éstos que sirven de base al juicio” (sic). Sin embargo, la Sentencia 45/2016 en torno a la enunciación del hecho, circunstancias y objeto del juicio precisó:


“…mediante minuta de contrato modificatorio No.1 suscrito en fecha 10 de enero de 2009 por Ángel Eusebio Hoyos y Claudia Noguera con el representante legal de la empresa contratista PROCOSUR se establece que el plazo contractual para la conclusión de la obra Mejoramiento y Construcción del tramo vial ‘Tojo-La Verdiguera’ es el 24 de mayo de 2009 incluida la recepción definitiva, no obstante la empresa referida el 14 de agosto de 2008 justifica una serie de motivos comunica a Supervisión la paralización de obras, avalando el 27 de mayo de 2010 Inocencia Sagredo Subprefecto de la provincia Avilés la paralización temporal de trabajos testimonio de escritura pública N| 171/2009 se introducen nuevos precios de la obra producto del rediseño implicando un aumento del presupuesto al contrato principal de la ejecución del proyecto incrementándose Bs. 896.122,60 correspondiente al 3,78% modificando el monto original a Bs. 24.606.460,91 al margen de la cláusula décimo sexta que reconocía el reajuste de precios reclamado dentro de los 30 días de sucedido el incremento acompañando la certificación del NINE que acredite un alza que supere el 20% sobrepasando inclusive los plazos previstos por los DS 29603 de 11 de junio de 2008, 28659 de 30 de julio de 2008 y 29740 de 15 de octubre de 2008 de 90, 150 días calendario ampliado hasta el 31 de diciembre de 2008 para la modificación de precios unitarios de materiales de construcción mediante contrato modificatorio, para obras vigentes y en ejecución. En consecuencia el imputado Mario Cossio Cortez apartándose de la responsabilidad exigida por ley en su condición de máxima autoridad ejecutiva…se desentiende de la labor de control, supervisión, seguimiento, desarrollo y resultados del proceso de contratación, omitiendo el adecuado manejo de la cosa pública, contraviniendo lo preceptuado por las Leyes 1178, 2027 referido al desarrollo de funciones administrativas inspirados en principios y valores éticos de integridad, imparcialidad, transparencia, responsabilidad, con celeridad, economía, eficiencia, probidad con pleno sometimiento a la Constitución, las leyes y el ordenamiento jurídico nacional, denotando que al momento de desempeñar funciones de Prefecto del Departamento de Tarija, tanto en el proceso licitatorio, adjudicación, contratación y ejecución del proyecto había procedido a infringir instrumentos legales en los que sobresale la CPE subsumiendo su conducta a los ilícitos de Incumplimiento de Deberes, Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las Leyes y Conducta Antieconómica, más todavía cuando delega en forma general las facultades de MAE a los Subprefectos en los procesos de contratación de sus jurisdicciones bajo plena y absoluta responsabilidad de ellos, adecuando su conducta a lo previsto por el art. 153 resoluciones contrarias a la CPE y a las leyes, revelando una deficiente administración o dirección técnica al no haber verificado que el contrato firmado se encuentre dentro del plazo señalado en el DS 27328 y sus decretos modificatorios, consecuentemente al permitir la firma del contrato modificatorio aplicando la normativa administrativa en forma incorrecta generó un incremento en el costo de la obra que causó un perjuicio económico al estado boliviano circunscrito en el art. 224 del C. Penal, y al no impedir la firma del contrato se consumó atentado contra la economía o intereses estatales” (textual)


II.2 Sentencia 


El 24 de noviembre de 2016, el Tribunal de Sentencia Primero de Tarija, pronunció la Sentencia 45/2016, declarando a Mario Adel Cossio Cortez, “en concurso ideal responsable penalmente en grado de autor de los delitos de Incumplimiento de Deberes, Conducta Antieconómica, resoluciones Contrarias a la Constitución y a las Leyes previstos y sancionados por los arts. 154, 224.2 y 153 del Código Penal Boliviano Ley 1768 vigente al momento del hecho, habiéndose generado en el Tribunal la convicción objetiva, plena y precisa del reproche penal y su participación en él…imponiendo la pena privativa de libertad de dos años y seis meses a cumplir en el penal de Morros Blancos de la ciudad de Tarija a la ejecutoria del veredicto…asimismo en estricta aplicación de los arts. 34 y 36 del estamento punitivo se impone como pena accesoria por el tiempo de cinco años después del cumplimiento de la pena la incapacidad para obtener mandatos, cargos, empleos o comisiones públicas por elección popular o nombramiento” (sic).


Entre los fundamentos que condujeron a esa decisión destacan: 


“Hechos probados: La suscripción del contrato mejoramiento y construcción del ramo vial ‘Tojo-La Verdiguera’ el 13 de enero de 2006 por el Prefecto del departamento Adel Gonzalo Cortez Maire y el representante legal de la Empresa Procosur…por el monto de bolivianos (23.710.338,31).


Que Mario Cossio en la gestión 2006 fungía como Prefecto del departamento de Tarija y en tal calidad designa como MAES a los subprefectos del departamento delegándoles funciones propias sin observar las formalidades y procedimientos exigidos, básicamente por la Ley de Descentralización Administrativa, estatuto del Funcionario Público y Ley de Procedimiento Administrativo, poniendo en evidencia la omisión de las obligaciones a las que se hallaba reatado.


Que el proyecto de construcción estuvo paralizado por más de un año, desde el 14 de agosto de 2008 hasta el 5 de mayo de 2010, sin que el Prefecto Cossio ejercite mecanismos de control y supervisión, en la suscripción de un contrato modificatorio fuera del plazo establecido, en una obra que no estaba vigente ni en ejecución, causando daño al estado en beneficio de terceros.


Que la denuncia que motiva la presente investigación y posterior enjuiciamiento fue presentada el 18 de enero por el Dr. Hugo Raúl Montero Lara viceministro de lucha contra la corrupción.

 

Hechos no probados: que Mario Adel Cossio Cortez haya estampado su firma en contratos suscritos dentro del proyecto Mejoramiento y Construcción del tramo vial ‘Tojo-La Verdiguera’” (sic) 


La labor de subsunción en la Sentencia se proyectó en sentido que “de acuerdo a la normativa vigente…algunas de las facultades del Prefecto…estaban reguladas por las Leyes 1654 y 2341 de lo que se desprende que en ejercicio de tal prerrogativa el acusado mediante resolución prefectural N° 187/2006 de 28 de junio….resuelve delegar los procesos de contratación de bienes, obras servicios generales y de consultoría a las subprefecturas…para que actúen como máxima autoridad ejecutiva en los procesos de contratación de su jurisdicción, bajo su plena y absoluta responsabilidad….en relación a la delegación cobra relevancia el valor explicativo de los arts. 5 inc. m) de la ley 1654 y 7 de la Ley 2341 que la circunscriben a funciones técnico-administrativas ‘esto es para el conocimiento de determinados asuntos de esa índole y que sean específicos, concretos y no absolutos, abiertos e ilimitados, justificando adicionalmente en forma motivada y pública el porqué de la decisión” (sic)


El Tribunal de sentencia señaló también que: “independientemente del quantum de la pena y siendo viable el beneficio de suspensión condicional de la misma, aun de oficio por el principio de progresividad y pro homine teniendo en cuenta la naturaleza jurídica que conlleva la imposición de reglas de conducta advertidas personalmente al condenado beneficiario, sin que se cumpla este presupuesto impide tratamiento alguno. En tanto que respecto al delito de Contratos Lesivos al Estado incurso en el art. 221 del C. Penal se lo absuelve de culpa y pena” (sic). 


II.3 Apelación Restringida


El 13 de enero de 2017, Vibianz Arza y Alexander Kennedy promovieron apelación restringida ejerciendo la defensa de oficio de Mario Adel Cossio Cortez, alegando: i) errónea aplicación del art. 153, 154, 224 del CP; ii) errónea aplicación de la Ley sustantiva en cuanto a la Sentencia condenatoria a título de autor; iii) falta de fundamentación de la sentencia condenatoria; y, iv) “nulidad absoluta por violación del derecho y garantía de irretroactividad de la ley penal, al debido proceso y a la defensa, al haberse condenado a Mario Cossio Cortez en rebeldía aplicando el art. 344bis de la Ley Marcelo Quiroga Santa Cruz cuando los delitos no son de corrupción” [sic], cuestionando el juzgamiento en rebeldía y la declaratoria de ésta, inobservancia del juicio de privilegio, violación al derecho humano al refugio y no haberse concedido un tiempo suficiente a la defensora pública para conocer la causa.


II.4 Auto de Vista


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija con la relatoría a cargo de la Vocal Chamón Calvimonte y el voto del Vocal Irahola Galarza declararon sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por Mario Adel Cossio Cortez; y, sin lugar el recurso promovido por el Ministerio Público, confirmando la Sentencia impugnada en todas sus partes.


III. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente corresponde analizar y resolver distintos motivos alegados en el recurso de casación que al plantear a su vez problemáticas diferentes serán resueltas de forma separada.


III.1 En cuanto a la denuncia relativa a la forma de notificación con la designación de integrante de Sala.


Conforme el argumento expuesto por la defensa del señor Cossio Cortez, por providencia de 2 de abril de 2018, la Vocal Chamón Calvimonte dejó sin efecto el sorteo de 16 de enero de 2018, disponiendo la convocatoria del Vocal Irahola miembro de la Sala Civil Segunda para conocer y resolver el caso, acto notificado en tablero de Secretaría y no –como reclama el recurso- en el domicilio procesal señalado a esos fines conforme el art. 160 del CPP. Considera la defensa que la trascendencia del acto obligaba su notificación en tal lugar, conforme establece el art. 162 del CPP; y que al no haber ocurrido así, dieron lugar a la generación de un defecto absoluto en el orden del art. 169 inc. 3) del CPP, por violación al derecho a la defensa, postulado por el art. 115.II de la CPE y previsto en los arts. 1 y 5 del CPP. 


Explica que, por la finalidad que tienen los actos de comunicación procesal, en el orden de los arts. 160 y 162 del CPP, no haber tenido los defensores de oficio conocimiento de la convocatoria del Vocal Irahola para conformar Sala, restringe ‘la posibilidad de materializar el mecanismo de la recusa’, añadiendo que, tampoco se notificaron las actuaciones llevadas a cabo durante ese trámite. Expresa también que, la única forma de convalidar la defectuosa notificación, procede cuando ella cumplió su finalidad, algo que, en el presente caso es inexistente, dado que es claro que actos de comunicación procesal fueron practicados en un lugar distinto al domicilio señalado por la defensa de oficio.


En el Auto Supremo 768/2018-R, la Sala enfatizó que este motivo se avocará únicamente a verificar si la vulneración del derecho a la defensa con relación a la falta de notificación alegada por la parte recurrente durante la conformación de Sala del Tribunal de alzada, es evidente.


III.1.1 Relación de antecedentes procesales

 

Por decreto de 7 de febrero de 2017, el Tribunal de Sentencia Primero, dispuso la remisión de “actuaciones ante la Sala Penal de Turno…en el plazo máximo de tres días, emplazándose a las partes para que comparezcan ante el tribunal de alzada en el plazo de diez días desde la remisión del proceso” (a fs. 1043). Este acto fue notificado a las partes conforme las diligencias sentadas de fs. 1044 a 1047.




El día 8 de ese mes y año, previo sorteo, los antecedentes del caso fueron recibidos por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, (fs. 1049 vta.). Por providencia de la fecha, los recursos de apelación restringida fueron admitidos, disponiendo que una eventual audiencia de fundamentación complementaria sería señalada una vez efectuado el sorteo de la causa, este acto fue notificado conforme destacan diligencias de fs. 1050 vta. 




A través de decreto de 16 de enero de 2018, la Vocal Chamón Calvimontes miembro de la Sala Penal Segunda en el Distrito Judicial de Tarija, dispuso que, al encontrarse esa Sala con una sola Vocal, y con ‘la finalidad de resolver la apelación restringida, dentro del proceso penal de uso Indebido de Influencias y otros’, proceder al señalamiento de audiencia de fundamentación de apelación restringida para el 31 de enero de 2018, además de –acto seguido- convocar al ‘Dr. Adolfo Irahola Galarza de la Sala Civil Segunda’, determinación última que fue notificada al citado Vocal también el día 16. Entre el 17 y el 18 de enero de 2018, las notificaciones fueron practicadas a las partes, así se tiene en diligencias de fs. 1082 vta. a 1083.




El 31 de enero de 2018, fue llevada a cabo audiencia de fundamentación complementaria (fs. 1092 y vta.). Ausentes los abogados de la defensa el acto fue suspendido, y considerando que notificaciones anteriores habían sido realizadas tanto al defensor de oficio como el público, el Tribunal de apelación consideró que habiéndose “cumplido todas las notificaciones de manera correcta… [declaró] por decaído el derecho de fundamentación” (sic) disponiendo también la notificación ‘a los abogados defensores de oficio del procesado’.




El 15 de febrero de 2018, el Vocal Irahola Galarza, emitió providencia dejando sin efecto el sorteo realizado el 16 de enero de ese año, en virtud a la baja médica por la que la Vocal Chamón Calvimonte atravesaba a esas fechas.




Reincorporada en sus funciones, emitió la providencia de 2 de abril de 2018, disponiendo un nuevo sorteo del expediente y la convocatoria al Vocal Irahola Galarza, alegando que a tiempo del sorteo miembros de la Sala Penal Primera y la Sala Civil Segunda se hallaban impedidos por diversas razones. En efecto, esa misma fecha se procedió al llamamiento del Vocal Irahola, como también conforme se extrae de diligencias de fs. 1095 vta. las partes fueron notificadas en estrados.




Finalmente, el 2 de mayo de 2018 fue emitido el Auto de Vista 32/2018 S.P. 2da., bajo la relatoría de la Vocal Chamón Calvimonte y el voto del Vocal Irahola Galarza.




III.1.2 Marco normativo y jurisprudencial alrededor del defecto procesal absoluto.

 

Sin duda el Código de Procedimiento Penal Boliviano, posee especial incidencia en la protección y tutela de Derechos Humanos y postulando una cerrada protección del derecho a la defensa y el derecho de presunción de inocencia. El art. 1 del CPP, es en suma un manifiesto de intenciones sobre la dirección y lineamientos por los que el trámite penal debe ser encaminado, tanto por los entes de investigación como también por el órgano jurisdiccional, siendo taxativo en señalar: “(Ninguna condena sin juicio previo y proceso legal)”. Nadie será condenado a sanción alguna si no es por sentencia ejecutoriada, dictada luego de haber sido oído previamente en juicio oral y público, celebrado conforme a la Constitución, las Convenciones y Tratado internacionales vigentes y este Código.


El Libro Tercero del Código de Procedimiento Penal, dedica su Título VIII a la Actividad Procesal Defectuosa, detallando en su art. 167 que: “No podrán ser valorados para fundar una decisión judicial ni utilizados como presupuestos de ella, los actos cumplidos con inobservancia de las formas y condiciones previstas en la Constitución Política del Estado, Convenciones y Tratados internacionales vigentes y en este Código, salvo que el defecto pueda ser subsanado o convalidado”, esta norma, prevé la salvedad para una eventual convalidación sobre un defecto procesal. De igual forma la misma norma en su segundo párrafo, prevé una barrera de contención sobre posibles ejercicios procesales que las partes puedan ejercer empantanando el proceso al obligar que: “En los casos y formas previstos por ese Código, las partes sólo podrán impugnar, con fundamento en el defecto, las decisiones judiciales u omisiones de procedimiento que les causaran agravio”; quedando claro que las partes, bien pueden alegar actividad procesal defectuosa, empero otorgándoseles legitimidad procesal sobre la base de la existencia de un acto que les produzca agravio.

 

Así las cosas, el art. 169 del CPP, intitulado “defectos absolutos”, distingue un catálogo de cuatro posibilidades en las que los defectos no podrán ser susceptibles de convalidación, el caso del numeral 1, obliga la presencia e intervención de los actos en los que el Ministerio Público como ente de investigación y el Juez como instancia de control y juzgamiento; el numeral 2, declara como nulos, aquellos actos que presenten defectos concernientes a la intervención del imputado y su asistencia, ambos entendidos también dentro de la esfera del derecho a la defensa, ya sea material o técnica; el numeral 3, estima un especial resguardo sobre derechos y garantías constitucionales contenidos en norma nacional e internacional en los que Bolivia forme parte; y, el numeral cuatro, entendido desde la esfera de la teoría de las nulidades procesales, conduce a reprochar con nulidad los actos que específicamente se hallen inscritos en norma.


La jurisprudencia de este Tribunal tiene razonado sobre este particular que “en nuestro sistema procesal penal se encuentra calificado como actividad procesal defectuosa, los defectos absolutos y relativos…los primeros tienen la característica de ser inconvalidables y por lo mismo tienen efecto de anular el acto procesal y los segundos son convalidables cual fluye del contenido de dichas normas legales; sin embargo debe tenerse presente que no cualquier defecto puede ser invocable como causa de nulidad o puede exigirse su saneamiento en cualquier tiempo”. Este razonamiento, adquiere consistencia al evaluarse que cuando la norma alude como defecto absoluto actos que vulnerasen una gama indeterminada de derechos (así el art. 169 núm. 3 en el CPP), el reclamo sobre el acto censurado, debe inexcusablemente ir acompañado por la presencia de un derecho vulnerado en consecuencia; de manera que “la existencia de un vicio no es suficiente para declarar la nulidad del acto procesal; sino, además debe demostrarse la trascendencia del mismo, esto es, un resultado dañoso que implique un perjuicio y que eventualmente ocasione una consecuencia distinta en la resolución judicial o coloque al imputado en un estado de total indefensión”; para lo que a fines de determinar la existencia de un defecto absoluto, la presencia de una vulneración, negación o restricción a un derecho debe ser ostensiblemente cualificable.




III.1.3 Del caso concreto


Como se tiene reseñado el 8 de febrero de 2017, los recursos de apelación restringida fueron de conocimiento de la Sala Penal Segunda, instancia que en esa fecha dispuso tanto su admisión como aclaró que una vez sorteada la causa la audiencia de fundamentación complementaria sería llevada a cabo. Esa decisión, fue notificada al abogado defensor del señor Cossío Cortez el 13 de febrero de 2017. Más adelante, las actuaciones para conformación de Sala a efectos de resolución, referidas justamente a la convocatoria del vocal Irahola Galarza, fueron notificadas al citado abogado defensor el 18 de enero de 2018, así como al Servicio Plurinacional de Defensa Pública, tal cual destacan diligencias de fs. 1082 vta.; se advierte también que la notificación de la providencia de 15 de febrero de 2018, por la que el vocal Irahola Galarza dejó sin efecto el sorteo de la causa, teniendo presente la baja médica de la Vocal Chamón, fue puesta en conocimiento del abogado defensor de oficio, como se advierte a fs. 1094.


Sobre la providencia de 2 de abril de 2018, por la que se ordenó un nuevo sorteo, además de convocar nuevamente al vocal Irahola Galarza, explicando que en esa fecha los vocales de la Sala Penal Primera y Sala Civil Segunda se encontraban imposibilitados de acudir al llamado, esta Sala considera que deben ser tomados en cuenta tres aspectos, a saber, por una parte, clarificar si se trata de un acto sobre el cual la norma ordene una determinada forma de notificación; asimismo, determinar si el recurso de casación resultase el medio idóneo para un eventual saneamiento procesal; y, finalmente si el acto reputado tuvo posibilidades de generar una lesión de tal magnitud que la nulidad pretendida sea la única alternativa de reparación.


Así las cosas, la comunicación procesal en el marco de la Ley 1970, tienen como objeto hacer conocer a las partes las resoluciones judiciales, estableciendo ciertos parámetros sobre su forma de ejecución, como es el caso del art. 162 del CPP, en el que se establecen lugares específicos para el caso del Ministerio Público y los defensores estatales, y en el caso de las partes en el domicilio inicialmente constituido o en su defecto en estrados judiciales. Ciertamente el diligenciamiento de actos judiciales que no pongan fin al proceso ni su forma de ejecución se encuentre taxativamente señalada en norma, admite flexibilización, pues la propia norma determina que una notificación será considerada válida si hubiera cumplido su finalidad. En el caso de autos la Sala advierte que la providencia de 2 de abril de 2018, no se trata de un tipo de resolución cuyo diligenciamiento se ordenado taxativamente por norma, de hecho, no se trata de una resolución que puso fin al proceso, ni se halla descrita en las posibilidades del art. 163 del CPP.


Por otro lado, por las características de la providencia de 2 de abril de 2018, no habiéndose abordado en ella cuestiones sobre el fondo del proceso o cuestiones de forma que involucren aspectos sustantivos, correspondía la aplicación del art. 168 del CPP, esto es, solicitar saneamiento procesal ante la autoridad que emitió el acto cuestionado, para que por el principio de concentración sea ésta la que eventualmente provea la reparación. Señalar que, en todo sistema procesal, se establecen mecanismos de protección de derechos, precautelando tanto el derecho a la defensa del encausado y la tutela judicial efectiva, empero son ordenados también en función al cumplimiento de etapas y vencimiento de plazos. Sobre el particular, el mandato contenido en el art. 16 de la LOJ, impide que magistrados, vocales o jueces retrotraigan etapas procesales concluidas salvando los casos de reclamo oportuno, situación que no se adecua al caso de autos.


Finalmente, cabe precisar que el recurso de casación reclama la vulneración de su derecho a la defensa, precisando que el no haber tenido conocimiento de la providencia de 2 de abril de 2018, impidió el ejercicio de su derecho a la defensa a través de la recusación. Como se describió anteriormente, la relación de actuaciones radicada la causa en la Sala Penal Segunda, mantuvieron una constante durante el periodo comprendido entre el 7 de febrero de 2017, fecha de remisión de antecedentes, al 2 de mayo de 2018, fecha de emisión del Auto de Vista 32/2018 S.P.2da.; no siendo desconocidas para las partes ni el tribunal que tramitaba el caso, ni la composición de sus miembros, así de otras determinaciones emergentes de circunstancias especiales, como el caso de la declaratoria de nulidad ante la baja médica de la Vocal Chamón Calvimonte; por lo cual la Sala concluye que la lesión al derecho a la defensa alegada en el memorial de casación no resulta evidente; más cuando, no debe perderse de vista que, de todas formas, tal reclamo mantiene naturaleza incidental; por lo tanto, los mecanismos recursivos se agotan en la etapa en la que se hubiera producido el yerro, mediando el reclamo en tiempo oportuno; en consecuencia, no pueden ser cuestionados posteriormente mediante el recurso de casación, al no ser la vía idónea para ello. Por todo lo antedicho este motivo será declarado infundado.



III.2 Respecto a la denuncia de vulneración al derecho al Juez Natural.


Alega defecto absoluto por vulneración del debido proceso durante la tramitación del recurso de apelación con afectación al derecho del Juez natural, señalando que la designación del Vocal de la Sala Civil Segunda Adolfo Irahola sería contraria a las reglas orgánicas previstas por la Ley 025, tomando en cuenta lo que establece el art. 12 con relación al art. 58, que refieren los alcances de la competencia y que los Vocales de las Salas Penales son los únicos competentes para sustanciar y resolver los recursos de apelación de las Sentencias, por lo que la designación de una suplencia no es un acto arbitrario, sino que debe estar enmarcada en la Ley especial. 


El art. 68 de la Ley 025 -agrega- en caso de excusa, recusación o cualquier otro impedimento, establece que se convocará al Vocal siguiente en Sala y número de la materia; y en caso de impedimento, recién se podrá acudir a las otras salas, respetando el orden de prelación. Las formas anotadas, denotan un obrar discrecional y direccionado tendiente a la convocatoria al Vocal Dr. Adolfo Irahola, violentando de esa manera la garantía del Juez natural, que únicamente reconoce esta calidad a la autoridad jurisdiccional designada respetando las reglas orgánicas. 


Añade que la justificación sobre no llamamiento del Vocal Vargas Villagómez por encontrarse con permiso, se constituye en una figura legalmente inexistente pues una situación de esa índole no impediría una convocatoria, por ser de naturaleza temporal y breve. A su vez, aduce que la decisión del Vocal Irahola en dejar sin efecto tres decisiones anteriores (convocatorias del propio Vocal, y para audiencia de fundamentación además del sorteo de causa), sumado al hecho que la Vocal Chamón, tiempo después realizó nuevamente un sorteo y una convocatoria, se entiende que la audiencia de fundamentación debió ser señalada nuevamente para ajustar el procedimiento conforme al art. 414 del CPP, y al no haberlo hecho de esa manera, el debido proceso fue violentado. 


III.2.1 El Juez Natural, es un elemento integral al debido proceso que incide en la garantía y obligación del Estado en proveer de órganos o instancias preestablecidos por Ley para la administración de justicia de forma permanente. La evolución de esta figura tiene que ver más con la prohibición de juzgamiento por parte de Tribunales de excepción, creación de organismos ad-hoc o ex post facto (posteriores al hecho), o bien comisiones especiales, garantizando de esa manera tanto la independencia, la imparcialidad y la competencia suficientes para conocer, juzgar y aplicar la Ley dentro de un determinado hecho. El Tribunal Constitucional tiene tal vez en la SC 0491/2003-R de 15 de abril, la conceptualización más precisa y compacta sobre el Juez Natural, en tal fallo se expresó “Uno de los elementos esenciales de la garantía del debido proceso es el derecho al Juez natural competente, independiente e imparcial; debiendo entenderse por Juez competente aquel que de acuerdo a las normas jurídicas previamente establecidas, conforme criterios de territorio, materia y cuantía, es el llamado para conocer y resolver una controversia judicial; Juez independiente aquel que, como se tiene referido, resuelve la controversia exenta de toda injerencia o intromisión de otras autoridades o poderes del Estado; y Juez imparcial aquel que decida la controversia judicial sometida a su conocimiento exento de todo interés o relación personal con el problema, manteniendo una posición objetiva al momento de adoptar su decisión y emitir la Resolución” 

 

Con el advenimiento del nuevo orden constitucional el 2009, el juez natural no solo es garantizado desde la Constitución Política del Estado, sino que es esta misma en su art. 120 parág. I, la que brinda un concepto sobre sus alcances al precisar que: “Toda persona tiene derecho a ser oída por una autoridad jurisdiccional competente, independiente e imparcial, y no podrá ser juzgada por comisiones especiales ni sometida a otras autoridades jurisdiccionales que las establecidas con anterioridad al hecho de la causa”. Dentro de los principios que rigen al sistema procesal penal boliviano, las características que hacen al juez natural son vistas desde un plano de legitimidad en el juzgamiento, así el art. 2 del CPP, taxativamente señala que “Nadie será juzgado por comisiones o tribunales especiales ni sometido a otros órganos jurisdiccionales que los constituidos conforme a la Constitución y a la ley, con anterioridad al hecho de la causa”. 


En ese orden de ideas, dado que la matriz de este motivo tiene que ver con actos procesales a los que se endilga afectación del juez natural en su componente relativo a la competencia, cabe traer a colación las consideraciones del Auto Supremo 332/2018-RRC de 18 de mayo, en el que a tiempo de disgregar el elemento imparcialidad en el concepto Juez natural, manifestó que el juez competente es aquel “que, de acuerdo a las normas jurídicas previamente establecidas, conforme criterios de territorio, materia y cuantía, es el llamado para conocer y resolver una controversia judicial”. 


III.2.2 Análisis del caso concreto


El recurso expresa que la convocatoria al vocal de la Sala Civil Segunda, a efectos de resolver el caso, se trató de un acto arbitrario desmarcado de las reglas orgánicas que para ese tipo de casos prevé la Ley 025. Precisa que “llama la atención que se haya convocado directamente al vocal de la sala civil segunda pasando por encima del vocal de la sala penal primera…y de la vocal de la sala civil primera…que eran los siguientes en el orden de suplencias que fija la Ley 025…violentando de esa manera la garantía del juez natural, que solo se reconoce esta calidad al juez que es designado respetando las reglas orgánicas, en cuyo mérito el juez natural es uno solo y todos los demás carecen de esta cualidad; en el caso de autos…el juez natural para conformar la sala penal segunda era el vocal de la sala penal primera conforme determina el citado art. 68 de la ley 025” (sic).


Con base a las actuaciones sintetizadas en el punto III.1.1 de este Auto Supremo se tiene que la emisión del Auto de Vista 32/2018 S.P.2da., no estuvo alejada de cuestiones sobrevinientes que impidieron un trámite fluido. Ese tipo de cuestiones fueron más situaciones sobrevinientes cuyo carácter fortuito no se sujetó a predictibilidad alguna. Cuestiones derivadas de la salud de las personas o bien situaciones de índole institucional (declaratorias en comisión, etcétera) hace que en los hechos una función no pueda ser desempeñada por la persona que la tenga a cargo; sin embargo, toda estructura organizativa, en su generalidad, dispone también de mecanismos internos que si bien no regulan específicamente esas eventualidades si prevén que el desarrollo de un sistema o función no quede paralizado.


Como se expuso anteriormente, la garantía del juez natural, inhibe cualesquier establecimiento de instancias ad-hoc, o tribunales especiales con posterioridad a la comisión del hecho que se juzga; por derivación con esa garantía se procura el respeto de la imparcialidad y competencia de quien administra justicia. De hecho, cuando la norma alude al juez natural tiene que ver con el ejercicio material de una jurisdicción y una determinada competencia, aspectos que para el caso de la justicia ordinaria son entendidos como una manifestación de una potestad del estado ejercida a través de una autoridad jurisdiccional y como la facultad que posee ésta para ejercer dicha potestad sobre un determinado asunto.

 

En el caso del Órgano Judicial, a más de suponerse que la legitimidad del ejercicio de la función jurisdiccional es antecedida por un proceso de selección propio a un sistema de selección de personal, se compone también por cuestiones de organización interna que se manifiestan en el desarrollo de los trámites; en tal sentido, el art. 68 de la LOJ establece el orden de suplencias para los supuestos de recusación, excusa o cualquier otro impedimento; precisando un devenir ordenado, y progresivo, previendo primero el agotamiento en número dentro de una misma materia y el orden de prelación de materias a partir de nueve supuestos. En lo que toca al presente caso, el ordinal 7 de aquel articulado, señala que la prelación de materia se rige con la secuencia “De penal, a los de materia civil y comercial y familia, en ese orden”; vector que orienta no solo reacciones procesales ante efectos del trámite (excusa y recusación) o situaciones repentinas (cualquier otro impedimento), sino que constituye también el orden prestablecido que garantiza un juzgamiento por un tribunal establecido con posterioridad al hecho.


Entender que una organización compleja y ordenada destinada al cumplimiento de finalidades procesales como lo es el Órgano Judicial, tenga un funcionamiento petrificado como sugiere el recurso, no solo desluciría el cumplimiento de un mandato constitucional, sino que en los hechos haría que el propio sistema sea víctima de una implosión, por ello los actuados cuestionados en este motivo no delatan incumplimiento a formas procesales o regulaciones orgánicas, sino al contrario un ajuste al orden de prelación previsto por el art. 68 de la LOJ, como también es coincidente el propio recurso. En el caso concreto, superadas vicisitudes externas para la conformación de Sala, ello es a partir del retorno al ejercicio de funciones de la Vocal Chamón Irahola, la recomposición de la Sala a fines de resolución del caso era inminente, acto que fue sujeto a cuestiones de legalidad, celeridad eficacia y eficiencia. La providencia de 2 de abril de 2018, cuestionada por el recurso hace ver que a tiempo de su emisión, las autoridades llamadas a conocer y resolver el caso conforme a materia y número se encontraban impedidas de atender el llamado, tal situación es expresa en el texto de la propia providencia, suponiendo que por orden de prelación y teniendo en cuenta el descarte por situaciones sobrevinientes de los miembros de las Salas Penal Primera y Civil Primera, el llamado a conocer el caso conforme a norma recaía en efecto en el vocal Irahola Galarza vocal inmediatamente siguiente agotados que fueron los parámetros de número y materia, no evidenciándose de esa manera ningún tipo de desmedro o lesión al derecho al juez natural emergente de la inobservancia a normas procesales u orgánicas que rigieron el caso específico. En suma, este motivo será declarado infundado.


III.3 Sobre la denuncia de falta de fundamentación en cuanto a los tipos penales atribuidos.


Se plantea falta de fundamentación en el Auto de Vista impugnado, alegando que el Tribunal de apelación no brindó una respuesta razonada a los cuestionamientos sobre la existencia de elementos constitutivos del tipo descritos en los arts. 153, 154 y 221 del CP. El recurso expresa que la obligación del Tribunal de alzada era la de verificar exhaustivamente la labor de subsunción efectuada en la Sentencia; sin embargo, el Auto de Vista 32/2018, no se ajusta a términos de correcta aplicación de la Ley, degenerando en una resolución carente de sustento jurídico, incluso racional. Si bien la pretensión del recurrente, se orienta principalmente en un aparente incumplimiento a parámetros de carga argumentativa que la doctrina legal aplicable manda practicar a los Tribunales de apelación en los supuestos de control de aplicación de la norma sustantiva, no es menos visible, que el planteamiento en casación fue construido a partir de cuestionamientos particulares para cada uno de los delitos condenados, bajo la siguiente síntesis: 


Sobre la respuesta al agravio del art. 153 del CP, narra que en apelación restringida se reclamaron dos aspectos relacionados a la Resolución Prefectural 187/2006; por una parte, “que dicha resolución [debe] ser contraria a un precepto constitucional o legal concreto” (sic) a efectos de la configuración de aquel delito; así como, se “cuestionó la ausencia del elemento normativo de contrariedad a la CPE” (sic), teniendo presente la aplicación del principio de presunción de constitucionalidad. En tal sentido, explica que el argumento erigido por los de apelación se atuvo a una suerte de control de convencionalidad, que, en perspectiva del recurso, es algo incongruente al agravio planteado, dando como resultado la “incertidumbre de conocer que principios y valores dela CPE en concreto son los que arrojan la luz que desmerecería el sustento invocado del art. 196 de la misma CPE y la Ley 1830” (sic). Añade que, el Tribunal de apelación además de repetir los fundamentos de la Sentencia e invocar erráticamente los términos de las Leyes 2341, 1654 y 1178, no establece una conexión lógica con relación a ese tipo penal, precisando que de esa forma se omitió dar respuesta a cada uno de los cuestionamientos, donde se reclamó la interpretación de los arts. 30 y 44 de la CPE abrogada, respecto a los hechos. En conclusión, enfatiza que “el recurso de apelación restringida estaba dirigido a cuestionar la deficiente tarea de subsunción…del art. 153 del CP que radica en la ausencia de un elemento normativo como es la existencia de la contradicción manifiesta y dolosa de la resolución prefectural y el art. 30 dela CPE [así como] la contradicción entre la actuación como Prefecto…con la figura de ‘delegación contenida en el art. 7 dela Ley 2341’’ (sic).




Con relación al reclamo sobre el art. 154 del CP, reseñó que en fase de apelación cuestionó a la Sentencia una “errónea concreción en el tipo penal emergente de la inexistencia del elemento configurativo ‘deber propio’ así como la ausencia del elemento subjetivo” (sic); inversamente, el Auto de Vista no solo refirió que el Tribunal de origen se apegó a la aplicación de la Ley sustantiva, sino que, con una escueta y confusa explicación procedió a la modificación de los hechos contenidos en Sentencia para forzar de manera ilegal el elemento objetivo deber propio, al incluir nuevos deberes propios que no fueron objeto de consideración en el juicio oral, menos aún en la Sentencia. Así, fue invocado el DS 27328, para indicar que el procesado soslayó el deber de todo servidor público de respetar y cumplir la CPE y las Leyes, y que dicha conducta omisiva fuerza necesariamente dolosa, sin ingresar en ninguna consideración analítica de cada uno de los elementos del tipo penal. Asimismo, incurre en omisión de la labor de subsunción reclamada en apelación, extrañando que, respecto al verbo rector del tipo penal, el control de legalidad en el Auto de Vista es inexistente, generando una carencia argumentativa en inobservancia del art. 124 del CPP; toda vez, que existe ausencia de motivación. También, continúa, se cuestionó la inexistencia de argumentación respecto al carácter doloso, tomando en cuenta los hechos determinados como probados en Sentencia, en paralelo a la doctrina legal del Auto Supremo 410/2014-RRC de 21 de agosto, empero, los de apelación no expusieron respuesta en correspondencia.




En torno al delito de Conducta Antieconómica, considera que a la par no existió control de legalidad en la labor de subsunción; pues el Tribunal de apelación reiteró iguales argumentos a los de Sentencia. En tal sentido, señala que, el tipo penal requiere la presencia de un resultado traducido en daño económico, y que, por el principio de legalidad sólo es posible aplicar la Ley sustantiva a aquellas conductas que se subsuman perfectamente al tipo penal. Precisó también que en apelación se incluyeron hechos ajenos al conjunto fáctico de la Sentencia, llegándose a estimar el supuesto daño económico, a pesar de que su cuantificación estuvo ausente desde la acusación; en postura del recurso tal conclusión genera un estado de incertidumbre pues la autoridad jerárquica pretendería suplir las deficiencias de la Sentencia, bajo una falta de motivación y control de subsunción ante la inexistencia de uno de los elementos configurativos del tipo penal. 




Fueron invocados como precedentes contradictorios los AASS 267/2013-RRC de 17 de octubre, 236/2007 de 7 de marzo, 410/2014-RRC de 21 de agosto y 017/2014-RRC de 24 de marzo.




III.3.1 Doctrina legal contenida en los precedentes contradictorios invocados


El Auto Supremo 236 de 7 de marzo de 2007, fue pronunciado ante la denuncia en casación de errónea aplicación del art. 203 del CP, alegando que la conducta endilgada no se adecuó a dicha figura penal, por no haberse comprobado la falsedad de documento alguno. En el análisis de fondo se coligió sobre ese tipo penal que “actúa independientemente al de falsedad material o ideológica, pudiendo ser diferentes sus agentes, o la misma persona” y que “no se puede razonar en sentido que un documento mute de verdadero a falso, así sea por un cambio legislativo, pues en suma su materialidad no ha variado, y en consecuencia al no poder ser considerado falso no se pudo darle tal uso”; con ello, concluyó que existió en ese caso una “equivocada apreciación en la convalidación del delito de uso de instrumento falsificado en el Auto de Vista recurrido”, para luego dejar sin efecto el Auto y sentar la siguiente doctrina legal aplicable: 


“El debido proceso se manifiesta en que las partes procesales gocen de los derechos y garantías previstas para que la investigación y juzgamiento se desarrollen en el marco del respeto a los derechos fundamentales de la persona, sea aquella el acusador particular o público, y el acusado; precepto al que se suma el derecho a la seguridad jurídica, debiendo la actividad jurisdiccional esmerarse para brindar a los administrados la seguridad que las decisiones se enmarquen en los preceptos establecidos en la Constitución Política del Estado, Los Tratados y Convenios Internacionales, y la Ley.


Los delitos para ser considerados como tales, deben reunir todas las condiciones exigidas para cada tipo en el Código Penal y ser probado en juicio oral, público, contradictorio y continuo, y en la fase de subsunción legal los Tribunales y Jueces de Sentencia, y excepcionalmente los Tribunales de Apelación, deben tener el cuidado de observar que, a la ausencia de alguno de los elementos configurativos del tipo penal, no existe delito”


En el Auto Supremo 267/2013-RRC de 17 de octubre, la Sala Penal Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, sentó doctrina legal aplicable relacionada a los alcances de aplicación en torno la descripción contenida en el numeral 5) del art. 326 del CP, esto es, la agravante en bienes que se hallasen fuera del alcance del dueño. Sobre este particular, a más de evidenciarse un actuar procesalmente inapropiado en el Tribunal de apelación, cuyo resultado condujo a dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado, se sentó doctrina legal aplicable inherente al proceso de subsunción en el marco de la Constitución Política del Estado, con los siguientes términos: 


“La subsunción supone la concreción de la norma esencialmente abstracta (tipo penal) y general al caso concreto y particular (hecho o hechos) que haya sido objeto del juicio.


En primer término, y como labor inmediata, una vez concluida la valoración de la prueba y establecidos los hechos probados y no probados, el juzgador debe verificar la existencia y materialización del verbo rector en la conducta del imputado dentro de él o los hechos debatidos en juicio; es decir, realizar un enjuiciamiento jurídico del hecho, para después realizar el mismo trabajo de coincidencia para la restante estructura del tipo penal.


De este modo la selección e interpretación del tipo penal y su adecuada subsunción no sólo supondrá una aplicación coherente y correcta de la norma sustantiva, si no que involucrará el cumplimiento del derecho a una tutela judicial efectiva (art. 115.I de la CPE), un entender contrario; es decir, el tomar una decisión por parte del juzgador, en base a una deficiente y defectuosa subsunción de la conducta enjuiciada aplicando el tipo penal irrazonablemente, comprometerá la vulneración del principio de la legalidad penal, en íntima y directa conexión con el derecho a la libertad”


El Auto Supremo 410/2014-RRC de 21 de agosto, fue pronunciado con motivo a la denuncia en casación sobre errónea aplicación de los arts. 335 y 154 del CP, por no haberse configurado los elementos constitutivos que hacen a esos tipos penales, así como acusar ausencia de motivación con relación a ese particular en las resoluciones inferiores. La Mgda. Suntura Juaniquina, relatora del precedente en cuestión, consideró que el Tribunal de apelación “dedujo que no se advirtió errónea aplicación de la ley sustantiva ni violación de los derechos y garantías constitucionales citados por el recurrente, sin mayor argumentación, omisiones e imprecisiones que llevan a concluir a este Tribunal que el Tribunal de Sentencia, actuó en contradicción con la doctrina legal invocada por el recurrente, la misma que fue convalidada equivocadamente por el Tribunal de alzada”, lo que condujo a dejarlo sin efecto.


El caso en específico fue planteado bajo el argumento de contradicción de subsumir a un mismo hecho aquellas dos figuras penales, por cuanto, propuso el recurso, que el Incumplimiento de Deberes se tratase de un tipo penal de omisión, y, el de Estafa uno de acción. La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, dejó sentada su opinión jurídica sobre aspectos vinculados a las posibilidades comisivas de aquellas dos normas:

“…en observancia del tipo penal de incumplimiento de deberes, para la tipificación de la conducta en este delito, debe existir dolo, por cuanto la conducta omisiva del funcionario público, ahora servidor público, debe referirse a los actos propios de su función o cargo, siendo necesario que retarde o rehúse algún acto al que legalmente está obligado, o se abstenga o dilate ejecutar medidas necesarias para el servicio público o para el discernimiento de algún derecho individual. En consecuencia, la infracción de la norma se traduce en una conducta omisiva del servidor público, que necesariamente debe ser dolosa y referirse a actos propios de su función a la que está legalmente obligado por las normas imperativas y que, no obstante, ellas, el agente omite, retrasa o rehúsa cumplir”.


Con base a la jurisprudencia contenida en los AASS 237/2006 y 59 de 27 de enero de 207, sobre el delito de Estafa previsto en el art. 335 del CP, que: 


“…para que la conducta del recurrente se configure en el tipo penal de Estafa, debe existir dolo en su accionar, el mismo que debe abarcar al engaño, ardides que inducen a error al sujeto pasivo, a la disposición patrimonial que efectuó la víctima y a la causación del perjuicio, extremo no fundamentado en la Sentencia…


Finalmente, el Auto Supremo 017/2014-RRC de 24 de marzo, fue pronunciado dentro de un proceso penal seguido por los delitos de Incumplimiento de Deberes y Contratos Lesivos al Estado, cuya sentencia declaró autor y culpable al imputado; interpuesto el recurso de apelación restringida, fue declarado improcedente, resolución recurrida en casación con el argumento, entre otros, que el Tribunal de alzada no se pronunció sobre la errónea aplicación de la ley sustantiva, prevista en el art. 370 inc. 1) del CPP. Al respecto, el precedente constató que el Auto de Vista recurrido se limitó a realizar conclusiones generales, sin que se evidencie un intento de responder a la denuncia específica de errónea aplicación de la ley sustantiva, concluyendo que el Tribunal de alzada no cumplió con labor de control que le asigna el art. 407 del CPP, por lo que dejó sin efecto el Auto de Vista impugnado, pronunciando jurisprudencia indicativa referida al principio de legalidad y el deber de subsunción de los hechos al tipo penal, citando la doctrina legal asumida en el Auto Supremo 267/2013-RRC de 17 de octubre: 


“La subsunción supone la concreción de la norma esencialmente abstracta (tipo penal) y general al caso concreto y particular (hecho o hechos) que haya sido objeto del juicio.


En primer término, y como labor inmediata, una vez concluido la valoración de la prueba y establecidos los hechos probados y no probados, el juzgador debe verificar la existencia y materialización del verbo rector en la conducta del imputado dentro de él o los hechos debatidos en juicio, es decir realizar un enjuiciamiento jurídico del hecho, para después realizar el mismo trabajo de coincidencia para la restante estructura del tipo penal.


Asimismo, el señalado Fallo vertió doctrina legal sobre la que fundó su decisión relacionada a yerros de incongruencia omisiva: 


“En ese contexto, se incurre en el defecto de la incongruencia omisiva (citra petita o ex silentico) al no pronunciarse una autoridad jurisdiccional sobre las denuncias planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124 y 398 del CPP; temática que fue ampliamente desarrollada por este Tribunal en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, refiriendo que: ‘…sin embargo, debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.


Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada.


(…)


Lo anterior significa que el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP textualmente refiere: ‘Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución’, se entiende con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el Tribunal de alzada’”.


       De este modo la selección e interpretación del tipo penal y su adecuada subsunción no sólo supondrá una aplicación coherente y correcta de la norma sustantiva, si no que involucrará el cumplimiento del derecho a una tutela judicial efectiva (art. 115.I de la CPE), un entender contrario, es decir, el tomar una decisión por parte del juzgador, en base a una deficiente y defectuosa subsunción de la conducta enjuiciada aplicando el tipo penal irrazonablemente, comprometerá la vulneración del principio de la legalidad penal, en íntima y directa conexión con el derecho a la libertad”.


III.3.2 Relación de antecedentes procesales


A consideración del Tribunal de origen el imputado cometió el delito de Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las Leyes, “incursionando en decisiones que contrarían la previsión contenida en el art. 30 y 44 de la otrora Carta Magna, pues como servidor público y máxima autoridad jerárquica departamental su responsabilidad por la función pública se extiende hasta los resultados del desempeño de sus funciones, deberes y roles asignados en razón del cargo que ostenta, acorde a lo señalado por los arts. 3, 4 y 8 de la Ley 2027, asimismo se opone al art. 5 de la ley 1654 que impone la obligación de cumplir y hacer cumplir la Constitución Política del estado, las leyes, los decretos y las resoluciones y art. 7 de la Ley de Procedimiento Administrativo, cometiendo el delito al momento de la decisión que envuelve la irregular resolución debatida soslayando la obligación legal de delimitar y precisar el asunto concreto que motiva la delegación o dación de facultades de representatividad, que al ser genérica y carente de los informes previstos exigibles contrapone al marco de legalidad, consecuentemente a las leyes vigentes en aquel entonces” (sic).


Por medio de memorial de fs. 779 a 795 vta. la defensa de Mario Adel Cossío Cortez, promovió recurso de apelación restringida, alegando existir errónea aplicación de la Ley sustantiva en torno al delito de Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las Leyes, señalando que contrario a lo afirmado en Sentencia la resolución tachada de lesiva, “no viola ninguno de los contenidos normativos que alega el Tribunal de Sentencia respecto a la Constitución…de 1967” (sic), sus arts. 30 y 44, el primero prohíbe la delegación de facultades dentro de los Poderes que componen el Poder Público, y, el segundo artículo no menciona la palabra delegación ni dice nada sobre ello. Consideró que establecer la constitucionalidad o no de la Resolución 187/2006, no correspondía ni era competencia de un Tribunal ordinario “dado que, al ser un elemento normativo, este solo se presentará si alguna autoridad del Estado determina la inconstitucionalidad de la Resolución de manera expresa” (sic). La errónea aplicación de la Ley sustantiva sería extensiva a la determinación del Tribunal de sentencia en asumir que el art. 5 inc. m) de la Ley 1654, y el art. 7 de la Ley 2341, como violados por la resolución 187/2006, cuando en todo caso son normas que la “delegación se encuadra en los requisitos establecidos por las mismas” (sic).


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sobre tal particular se pronunció señalando: 


“…el tipo penal regula este tipo de actos de administración, que no pueden ser contrarios a lo dispuesto en la Constitución ni las leyes. Por ello tiene estrecha relación con el incumplimiento de deberes, que supone que la autoridad obra fuera de las facultades que le atribuye su función, y por ello incurre en responsabilidad…” (sic)


“…el Tribunal ad quo ha considerado que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal señalado al emitir la Resolución prefectural N° 187/2006, determinando…de manera clara que se transgredió el art. 30 de la anterior Constitución Política del Estado que establecía ‘Los poderes públicos no podrán delegar las facultades que les confiere esta Constitución, ni atribuir al poder Ejecutivo otras que las expresamente les están acordadas por ella’.


Debe tenerse claro que el control de legalidad no solo se verifica a través del control que efectúa el Tribunal Constitucional Plurinacional; sino también el control de convencionalidad puede efectivizarse por parte de los jueces en compulsa de la Resolución que se considera inconstitucional a la luz de los principios y valores de la Constitución Política del Estado.


(….)


“…es sustento del tribunal se determina en la consideración que con la resolución pronunciada ha realizado una delegación general y no para un determinado asunto conforme norma y posibilita el art. 7 de la Ley N° 2341, asimismo el art. 4 del DS N° 27328 posibilita a la referida autoridad delegar ciertas facultades, sin embargo, no le otorga la facultad de delegar su calidad de máxima autoridad ejecutiva, consiguientemente al haber emitido la referida resolución habría adecuado su conducta al delito de Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las leyes, conforme el análisis efectuado por el Tribunal de sentencia puntualizando que la Ley N° 1654…ni el art. 7 de la Ley 2341, permiten efectuar delegación de las responsabilidades de la máxima autoridad ejecutiva, conforme a la Ley 1178…y disposiciones reglamentarias…[concluyendo] que al resolver el tribunal ad quo no aplicó erróneamente la ley sustantiva, dado que el procesado omitió al dictar dicha resolución la prohibición de delegar responsabilidades propias de la MAE” (sic)



En relación a la declaratoria de autoría y culpabilidad en el delito de Incumplimiento de Deberes, la Sentencia 45/2016 de 25 de noviembre consideró que Mario Adel Cossio Cortez incurrió en lo “previsto en el art. 154 de la Ley 1768 omitiendo dar aplicación a los deberes inherentes al cargo de prefecto inobservando el inc. a del art. 8 y art. 30 de la anterior CPE vigente por entonces, como así mismo los arts. 28 y 34 de la Ley 1178, art. 8 de la ley 2027 pasando por alto además el marco jurídico contenido en la clausulas segunda y décima segunda del contrato base de 13 de enero de 2006…en donde se establece las condiciones, plazos, forma de pago, reajuste de precios, habilitando la cláusula sexta al contratista” (sic)


En ese orden el recurso de apelación restringida, planteó también errónea aplicación de la Ley sustantiva, aseverando que no existió vínculo alguno entre el entonces Prefecto Cossio Cortez y la suscripción del Contrato Modificatorio N° 1, pues, “no licitó, adjudicó, ni contrató la obra y tampoco suscribió el contrato principal, ello lo hizo el Prefecto anterior a su gestión…el 13 de enero de 2006” (sic). precisó que a través de la resolución Prefectural N° 282/2008, se “estableció los procedimientos que se debían cumplir para gestionar los contratos modificatorios autorizados por el DS 29693 y describía los pasos que debían seguirse para tramitar un contrato modificatorio [siendo que por ello] tampoco se lo puede responsabilizar por no verificar que el Contrato Modificatorio N° 1 se encuentre dentro del plazo, o por no supervisar la firma del mismo, o porque no se hizo el reajuste de precios según las cláusulas del contrato principal” (sic), concluyendo que el Tribunal de sentencia incurrió en errónea aplicación de la Ley al partir de “premisas falsas, como aquella de considerar que el ex Prefecto Cossio Cortez había aprobado la suscripción del Contrato Modificatorio N° 1 y que había delegado su firma al Subprefecto…llegando por esa misma razón a conclusiones erróneas; como la de atribuir el delito de incumplimiento de deberes cuando los llamados ‘deberes’ no eran tales porque nunca existieron” (sic). Planteó también que no se había acreditado un actuar doloso en el marco del entendimiento del AS 410/2015-RRC de 21 de agosto.


Por su parte el Auto de Vista 33/2018 S.P. 2da., en su apartado III.3, afirmando que la norma descrita en el art. 154 del CP “tutela pura y simplemente, el desenvolvimiento normal y diligente de la administración, castigando la negligencia, el retardo en el cumplimiento de los actos de una autoridad” (sic) manifestó: 


“…el art. 5 del DS 27328 de 31 de enero de 2014 refiere…la Máxima autoridad ejecutiva…es responsable del proceso de contratación, desde su inicio hasta su adjudicación; así como, de la suscripción y administración de los contratos. Asimismo, el art. 4 del Reglamento del Decreto Supremo N° 27328 


(…)


…el delito de incumplimiento de deberes se presenta conforme lo ha analizado el tribunal ad quo, al incumplir su deber de administrar el contrato de proyecto ‘mejoramiento y construcción tramo vial tojo la verdiguera’ limitándose a delegar a través de la Resolución prefectural N° 282/2008 de fecha 4 de noviembre…la suscripción de los contratos modificatorios, entre ellos el Contrato modificatorio N° 1, sin previamente realizar una revisión del estado de vigencia y ejecución de la obra, y si el mismo se encuentra dentro del plazo establecido por el DS 29603 de fecha 11 de junio de 2008, modificado mediante DS 29659 del 30 de julio de 2008 y DS 29740 de 15 de octubre de 2008, pese a la autorización expresa emitida al ejecutivo departamental por el consejo departamental a través de la Resolución N° 381/2008 de fecha 29 de diciembre.


(…)


…la aplicación de la ley sustantiva realizada por el Tribunal se apega a la ley y no resulta ser evidente que existiere errónea aplicación…en razón que cuando una función pública tiene establecidas de manera expresa funciones que debe cumplir de manera personal, en merito a potestades que nacen específicamente de su condición de máxima autoridad ejecutiva, no pueden omitirse ni deslindarse, en la circunstancia que la conducta omisiva del servidor público, necesariamente es doloso y se refiere a actos propios de su función a la que legalmente está obligado por las normas imperativas, y el omitir cumplirlas no obstante su conocimiento determina su adecuación al tipo penal en cuestión” (sic)



Finalmente, sobre la perpetración del tipo descrito en el art. 224 del CP, la Sentencia tuvo presente que “la omisión de la labor de control y/o supervisión a la que se hallaba reatada la autoridad jerárquica departamental (MAE) apartándose…del texto plasmado en el art. Séptimo: revisión y control de su propia resolución prefectural N° 187/2006 de…28 de junio…por la cual prevalece que el Prefecto del departamento a través de las instancias pertinentes dispondrá oportunamente la revisión, control y fiscalización de todos los procesos de contratación dispuestos por la enunciada resolución, inexistente en el caso…que devino en la suscripción de un contrato modificatorio fuera de plazo legal permitido…generando a través del incremento o reajuste de precios en favor del contratista, un daño económico culposo de proporciones manifiestas…reflejando lo anotado el incumplimiento del deber de cuidado, previsión diligencia, probidad y transparencia al que está convocado cada servidor público y con mayor razón la personas de más alta jerarquía del sector público…conforme a la definición incursa en el art. 3.b del DS 27328…resultando imperioso puntualizar que el actuar negligente de la autoridad prefectural revela que el perjuicio económico previene de la desidia y carencia de control al que estaba llamado como MAE; sin que haya existido una intención manifiesta de menoscabar el erario nacional en este proyecto específico” (sic) 




En apelación restringida se cuestionó también que la aplicación del tipo penal de Conducta Antieconómica se fundó en no haber impedido la firma del mentado Contrato; empero, el acto de no autorizarlo “era legalmente suficiente para impedir su firma…que debiera ser considerada por el Tribunal como una evidencia de buena administración y dirección técnica” (sic). Alegó que la Sentencia partía de una premisa falsa “cual es suponer que el entonces Prefecto…autorizó la firma del contrato modificatorio N° 1 y que incluso delegó al Subprefecto…la suscripción del mismo…cuando está demostrado que no hubo tal autorización y que jamás emitió una resolución delegando la firma de ese documento” (sic); calificó que la firma de ese documento constituyó un actuar discrecional del entonces Subprefecto, accionar sobre el que se habría declarado culpable, concluyendo que, si ello es así el imputado Cossio Cortez “no tenía conocimiento del hecho y….al desconocerlo no podría ejercer control, por no tener dominio del hecho” (sic) 


Por su parte el Auto de Vista impugnado, previa reproducción del texto del art. 224 del CP resolvió: 


“La Resolución Prefectural N° 187/2006…dispone en su art. 7mo [que] el prefecto del departamento, a través de las instancias correspondientes, dispondrá oportunamente la revisión, control y fiscalización de todos los procesos de contratación realizados en cumplimiento a lo dispuesto en [ella]que a criterio del Tribunal ad quo fue omitida por el procesado, ya que no hubiera existido revisión, control y fiscalización del proyecto…conllevando la suscripción del contrato modificatorio N° 1 fuera del plazo legal permitido, consecuentemente la falta de seguimiento permitió que se incrementara por reajuste de precios el costo de la obra Bs. 896.122,60, el que hubiese sido modificado por el contrato modificatorio N° 2 a Bs. 672.126,50, que al decir del tribunal ad quo generó daño económico al Estado; según lo prevé como señala el tribunal el inc. c) parágrafo I del artículo 4 del Reglamento del Decreto Supremo N° 27328 de 31 de enero de 2014. De modo tal que es obligación de la MAE ejecutar los desembolsos dada cuenta que los gastos tiene controles externos e internos no puede pasar desapercibida de ninguna manera para la máxima autoridad de la Prefectura.


De considerar que el contrato modificatorio era irregular, debió determinar la nulidad del mismo y no esperar que desde fuera de la prefectura se denuncie la existencia de dicha irregularidad”


III.3.3 Situación de hecho similar y verificación de la contradicción pretendida.


El recurso en análisis en su cuarto motivo, reclama al Tribunal de apelación por una parte no haber brindado respuesta fundamentada a los cuestionamientos efectuados por la Sentencia a tiempo de fundar condena por los delitos contenidos en los arts. 153, 154 y 221 del CP; y, por otra considera que los de apelación incurrieron en yerro de incongruencia omisiva al no haber emitido pronunciamiento sobre parte de las cuestiones apeladas. El recurso de apelación restringida fue esquematizado en correspondencia a esos tres delitos, proponiendo en cada caso aspectos que se plantearon como erróneos. Tal esquema fue replicado a la hora de que el Tribunal de apelación brindó respuesta también sobre esos tres delitos. 


La protesta y desaprobación contra el Auto de Vista 32/2018 S.P. 2da., tiene una constante en una supuesta “falta de control de legalidad en la subsunción y la indebida fundamentación” (sic), siendo que, tal insuficiencia es parte medular al señalamiento de la situación de hecho similar propuesta a fines de presente análisis de contradicción. Ahora bien, dimensionando los antecedentes del proceso con el margen de admisión previsto por el Auto Supremo 768/2018-RA de 27 de agosto, resulta que el análisis en casación, conforme esos datos debe avocarse no a pronunciar juicio u opinión sobre el fondo de la materia, es decir, los entendimientos jurídicos de aplicabilidad de los arts. 153, 154 y 221 del CP al caso concreto, sino a verificar el tratamiento procesal brindado al recurso de apelación restringida saliente de fs. 779 a 795 vta., verificando si es evidente que el Tribunal de apelación partir de una indebida fundamentación, eludió el control de legalidad en el proceso de subsunción ejercitado por el Tribunal de origen.


Hecha esa aclaración, expresar que entre los AASS 236 de 7 de marzo de 2007 y 267/2013 de 17 de octubre, y el Auto de Vista recurrido no poseen situación de hecho similar que amerite un examen sobre una posible contradicción. Estos precedentes pronunciaron entendimientos relacionados a los arts. 203 y 326 núm. 5) del CP. En el primer caso brindado parámetros de manifestación de un eventual Uso de Instrumento Falsificado; y, en el segundo caso, explicando el alcance de la expresión “cosas fuera del control del dueño”, como figura agravada del Hurto. Como es visto, ninguno de estos dos casos posee situación de hecho similar compatible con la propuesta en el recurso de casación. 


Enfatizar que, si bien aquellos AASS tienen opiniones sobre institutos legales y doctrinarios relacionados con el principio de legalidad o cuestiones sobre la labor de subsunción de los jueces ordinarios, las mismas se tratan de apoyos argumentativos a la decisión que encaminan la doctrina legal pero no le corresponden; se tratan pues de jurisprudencia indicativa no vinculante a los efectos de los arts. 416 y ss. del CPP, marco normativo en el que un precedente contradictorio se constituye por “las razones de la decisión de un fallo, cuya aplicación se pretenda contraria al fallo que se recurre, razón por la que se exige entonces que el caso presente en el cual se lo invoca sea análogo al anterior precisamente en relación con los hechos relevantes a los que se aplicó un determinado tratamiento jurídico, de ahí la comprensión del art. 416 del CPP, en calificar a la contradicción partiendo desde la identificación de una situación de hecho similar”.


En cuanto a la contradicción planteada sobre los AASS 017/2014-RRC de 24 de marzo y 410/2014-RRC de 21 de agosto


III.3.3.1 En apelación restringida se reclamó una supuesta ausencia de argumentación alrededor de haberse establecido al art. 30 de la CPE abrg, como disposición vulnerada a efecto de la subsunción del delito contenido en el art. 153 del CP; la respuesta cursa en el apartado III.3 del Auto de Vista recurrido, se compone de tres partes, la proposición del problema, consideraciones doctrinarias y una conclusión dicotomizada en afirmaciones, por una parte, que el art. 30 de la CPEabrg., había sido transgredido, para con ello concluir más adelante, explicar que el Tribunal de origen determinó que “la resolución pronunciada ha realizado una delegación general y no para un determinado asunto” (sic). De tal cuenta, lo alegado en casación no es evidente, no solo la Sala Penal Segunda brindó una respuesta en correspondencia a lo formulado en apelación restringida, sino que la misma se encuentra debidamente explicitada, deduciendo que el mentado art. 30, constituía una “norma con valor normativo y directo” (sic) razonando a partir de ello que la prohibición en delegar funciones propias del poder público era inherente a la facultad de delegar la calidad de máxima autoridad ejecutiva. No es como alega el recurso, que el razonamiento del Tribunal de apelación tenga inicio en un supuesto de control de convencionalidad, pues ello simplemente hace al contexto de la argumentación, sin que le sea medular.


III.3.3.2 Sobre los reclamos relacionados al art. 154 del CP, donde el recurrente acusa la vulneración del art. 398 del CPP, por incluirse en alzada circunstancias no discutidas, como la introducción del deber propio descrito en los arts. 1 y 5 del DS 27328 y el art. 4 de su Reglamento; así como, no haber ejercido control de legalidad sobre los elementos constitutivos del tipo, omitiendo haber analizado si la argumentación de la Sentencia poseyó la configuración del dolo y la función propia al cargo que se repute omitida, rehuida o retrasada; corresponde indicar que, a la Sala Penal Segunda le fueron puestos en reclamo desarreglos con las conclusiones de hecho, tales como no haberse demostrado que el imputado haya licitado, adjudicado o contratado la obra, como tampoco haber suscrito el contrato principal, sosteniendo que la suscripción del Contrato modificatorio N° 1 fue un acto atribuible al entonces Subprefecto, y, ante la existencia de la prueba MP25 (Reglamento para el cumplimiento del DS29693) la conclusión de la Sentencia de asumir como debe incumplido el no haber ejercido o ejecutado mecanismos para controlar y supervisar el contrato modificatorio sería infundada. Con este marco procesal, mal podían los de apelación introducir cuestiones relacionadas en los arts. 1 y 5 del DS 27328 y el art. 4 de su Reglamento; por cuanto ello, refleja una nueva labor de subsunción, no solicitada menos aun permitida por el art. 398 del CPP.


Debe tenerse presente que, si bien existen amplias posibilidades de revisabilidad de una sentencia condenatoria, dicha amplitud es posible sobre aspectos que no involucren inmediación y en la proporción de las maneras, formas y argumentos en las que se planteó el recurso, no cabiendo aquí ningún tipo actuar oficioso de parte de los Tribunales de alzada, pues si bien el debate contradictorio finaliza con la emisión de una Sentencia, no es menos cierto, que la naturaleza polarizada y confrontacional del proceso penal persiste en fase de recursos, constituyendo el escenario donde el órgano jurisdiccional persiste también como tercero imparcial, debiendo someter sus actos y decisiones a los principios de imparcialidad e igualdad de partes ante el juez (arts. 3.3 y 30.13 de la Ley 025), de ahí que, las formas dispuestas en norma como criterios predeterminados de actuación procesal, no son un formulismo como tampoco un fin en sí mismas, ellas deben ser entendidas como mecanismos que resguardan derechos a las dos partes en contienda; el diseño emanado de la Ley 1970, hace que el proceso no sea uno de sorpresas, sino uno regido por reglas claras, en igualdad de armas, transparente y sumido en un ambiente de imparcialidad.


III.3.3.3 Sobre el delito de Conducta Antieconómica, en apelación restringida la defensa propuso que, si el imputado “no tenía conocimiento del hecho” (sic) y por ello en consecuencia “no podía ejercer control, por no tener dominio del hecho, además, por carecer de los conocimientos especializados para ejercer control” (sic); siendo que, el abordaje procesal en el Auto de Vista recurrido se acogió a verificar si esas premisas eran presentes en el caso concreto concluyendo que lo expresado en Sentencia sobre la relación entre la Resolución Prefectural 187/2006 de 28 de junio y una conducta omisiva en el imputado devinieron la firma de dos contratos modificatorios, cuyos montos fueron incrementados por falta de seguimiento; y en ese orden, concluir que al ser “obligación de la MAE ejecutar los desembolsos dada cuenta que los gastos tiene controles externos e internos no puede pasar desapercibida de ninguna manera para la máxima autoridad ejecutiva de la Prefectura” (sic).


La estimación de un monto en concreto como daño económico, que en la lógica del recurso fue determinada en el Auto de Vista, no es evidente; es más se trata de una lectura parcial de su texto. En el apartado III.4, si bien se precisan montos y cifras, ellas no son deducidas por un trabajo oficioso en los antecedentes del proceso o una revisión contable de las resoluciones inferiores, sino se tratan de referencias a la propia enunciación del hecho contenida a fs. 662 vta., que fueron a verificar si ese hecho –como dijo la Sentencia- había sido causado por falta de control y seguimiento atribuibles al imputado, lo que hace que en el particular lo depuesto por el recurso tampoco sea evidente. 


Recalcar que la competencia de pronunciamiento en apelación restringida, prevista por los arts. 396 núm. 3) y 398 del CPP, debe ser vista también en simetría con los arts. 407 y 408 del CPP, que a partir de la exigencia de requisitos de admisibilidad, forman el canal por el cual se asegura que los tribunales de apelación no emitan resoluciones basadas en su propia opinión, o en una interpretación discrecional de lo que quiso decir el apelante. Por los arts. 407 y 408, se obtendrá certeza claridad sobre la problemática específica sometida al análisis y por el art. 398 se esperará una respuesta en correspondencia y simetría.


En conclusión, es evidente la contradicción entre el Auto de Vista 32/2018 SP 2da y los AASS 017/2014-RRC de 24 de marzo y 410/2014-RRC de 21 de agosto, dado que la inclusión de cuestiones referidas a los arts. 1 y 5 del DS 27328 y el art. 4 de su Reglamento, fueron pronunciadas en inobservancia al art. 398 del CPP, debiéndose fallar conforme lo señalado en el apartado III.3.3.2 de este Auto Supremo.


III.4 En relación a la denuncia relativa a la aplicación del art. 344 bis del CPP.


Denuncia defecto absoluto incurso en el art. 169 inc. 3) del CPP por vulneración al debido proceso en su componente de debida fundamentación, en contradicción a los Autos Supremos 437 de 24 de agosto de 2007 y 141 de 22 de abril de 2006. Explica que en autos no correspondía la aplicación del art. 344 bis de la Ley Nº 004, dado que le objeto del proceso no resulta ser un tipo de caso de delitos de corrupción. Señala que los Vocales efectuaron abstracción de normas procesales que se hallan vinculadas y definen derechos sustantivos; siendo que, en todo caso, debieron “establecer si el art. 344 bis es una simple norma procesal de carácter procedimental sin implicancias sustantivas” (sic)


El Tribunal de alzada -expone la defensa- a tiempo de desestimar el agravio relativo al defecto absoluto por violación al derecho y garantía de irretroactividad de la Ley penal, debido proceso y a la defensa por haberse vulnerado la prohibición del art. 123 del CPP, hace una interpretación vaga del contenido del art. 344 bis, obviando su aspecto sustantivo referido a la naturaleza de los delitos que son permisivos para el juzgamiento en rebeldía, cuya procedencia se aísla solo los tipos penales insertos en la Ley 004, no aplicable al caso dado que los hechos acusados son anteriores a la vigencia de esa Ley. Los de apelación se limitaron a realizar una transcripción del art. 123 de la CPE y parte del Auto Supremo 021/2012-RRC, sin realizar un aporte propio, incurriendo en fundamentación deficiente en torno a la valoración sobre los alcances del art. 344 bis del CPP, “porque no existe en el fallo, una explicación razonada, lógica y coherente que justifique la aplicación retroactiva de la ley penal desfavorable” (sic).


III.4.1 Doctrina Legal aplicable en los precedentes invocados


El Auto Supremo 437 de 24 de agosto de 2007, fue emitido por la Sala Penal Primera de la entonces Corte Suprema de Justicia dentro del proceso seguido por GJVC contra MRLMA, por los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza. En casación la parte acusada reclamó que el Auto de Vista recurrido incumplió el art. 124 del CPP, al omitir “realizar una adecuada fundamentación jurídica, incurriendo en contradicción con la doctrina legal señalada en el Auto Supremo Nº 562/2004”; en tal sentido, la Sala pronunciante concluyó que el Fallo recurrido “reemplaza sus fundamentos con la trascripción de algunas partes de la sentencia…para concluir directamente sobre los argumentos del recurso del imputado…que no explican de manera expresa cual el iter lógico que siguió el Tribunal de Alzada para determinar la improcedencia del recurso planteado, situación que se encuentra estrechamente vinculada a la correcta actividad jurisdiccional” de esa manera el Auto de Vista recurrido fue dejado sin efecto, sentándose la siguiente doctrina legal aplicable:


“Que es una premisa consolidada que toda resolución, como la emitida por el Tribunal de Alzada, debe ser debidamente fundamentada, vale decir, es necesario que el Tribunal de Apelación, emita los criterios jurídicos sobre cada punto impugnado que se encuentran en el recurso de casación, además de revisar de oficio si existen defectos absolutos en cuyo caso, es necesario que en la fundamentación se vierta los criterios jurídicos del porque dicho acto se considera defecto absoluto y que principios constitucionales fueron afectados.

La falta de fundamentación en las resoluciones jurisdiccionales constituye un defecto absoluto, porque afecta al derecho a la defensa, al debido proceso, a la seguridad jurídica y a la tutela judicial efectiva; de ahí, que es necesario que cada resolución brinde a las partes procesales y a terceras personas interesadas, los razonamientos jurídicos esenciales del por qué se ha dispuesto de una u otra manera la resolución del conflicto penal; además, con la fundamentación jurídica, el Juez o Tribunal legitima sus actos, esa motivación no puede ser sustituida por una repetición de frases hechas sobre el alcance del recurso o los requisitos de su fundamentación, sino que, en verdad debe descansar en la expresión del razonamiento requerido por la norma procedimental de forma imperativa.


La jurisprudencia penal tiene sentada una línea con respecto a la falta de fundamentación en las resoluciones; al respecto, el Auto Supremo Nº 141 de 22 de abril de 2006, establece "(...) el Tribunal de Apelación al circunscribir su competencia a los puntos impugnados o a los defectos absolutos, los mismos deben encontrarse con el fundamento respectivo, obligación que debe cumplir ineludiblemente, la falta de fundamento en uno de ellos en la resolución emitida por el Tribunal de Alzada vulnera los principios de tutela judicial efectiva, derecho a la defensa y debido proceso".


En cuanto al Auto Supremo 141 de 22 de abril de 2006, el mismo fue dictado por la Sala Penal Primera de la extinta Corte Suprema de Justicia con motivo a denunciarse vulneración al art. 124 del CPP, ante la anulación de una sentencia y juicio de reenvío, de parte del Tribunal de apelación sin haber especificado previamente los actos calificados de infringidos. Constatado el agravio el Auto de Vista impugnado fue dejado sin efecto, sentándose la siguiente doctrina legal aplicable: 


“…el Tribunal de Apelación debe circunscribir su resolución a los puntos apelados o en su caso advertir el defecto absoluto; en ambos casos debe fundamentar cada punto con argumentos que soporten toda la resolución; los puntos apelados y los defectos absolutos limitan la competencia del Tribunal de Alzada; mientras que el fundamento es la descripción del hecho y explicación de derecho de las relaciones existentes en cada punto de impugnación.


Que el Tribunal de Apelación al circunscribir su competencia a los puntos impugnados o a los defectos absolutos, los mismos deben encontrarse con el fundamento respectivo, obligación que debe cumplir ineludiblemente, la falta de uno de ellos en la resolución emitida por el Tribunal de Alzada vulnera los principios de tutela judicial efectiva, derecho a la defensa y debido proceso” 


III.4.2 Relación de antecedentes procesales 


Parte de las temáticas proyectadas en apelación restringida se vincularon a la aplicabilidad de normas procesales en el tiempo al caso concreto. Se denunció que en el juzgamiento se aplicaron retroactivamente los arts. 91 bis y 344 bis de la Ley 004 publicada el 31 de marzo de 2010, cuando los hechos datasen de enero de 2009. Se alegó que la aplicabilidad de esas normas únicamente fuera viable en los supuestos de delitos de corrupción y que en su caso se advertía un implícito acomodamiento retroactivo, más cuando “los hechos atribuidos a Mario Cossio no pueden calificarse como ‘delitos de corrupción’ porque datan de fechas anteriores a la vigencia de la Ley 004” (sic). así como se expuso que, “lo que correspondía era que, una vez declarada la rebeldía, se suspenda el juicio [con respecto al imputado] y continúe para los demás imputados, como lo dispone el art. 90 CPP” (sic). 


Bajo la referencia al art. 123 de la CPE y explicando que la aplicación de un precepto procesal nuevo a un hecho y conducta delictiva realizada con anterioridad a su entrada en vigor no significa vulneración al principio de irretroactividad de la Ley penal contenida en esa norma, y reproducir la doctrina legal aplicable del AS 021/2012-RRC de 14 de febrero, el Tribunal de apelación manifestó:


“…conforme los antecedentes el procesado prestó declaración informativa en fecha 5 de marzo de 2010 con la defensa técnica del abogado JO, y la presencia del Oficial Investigador asignado AAM y el Fiscal de Recursos IMR; es decir estuvo a derecho conocía le proceso que se sustanciaba en su contra; la falta de sometimiento al proceso nació de su voluntad y nadie puede fundar vulneración a derechos propios, cuando un mismo con su conducta provoca la lesión a los mismos”.


En lo demás el Auto de Vista 32/2018 SP 2da., absolvió cuestionamientos sobre la competencia de la jurisdicción ordinaria y supuestos de vulneración al juez natural, precisando:

 

…ante la vigencia de la Constitución Política del Estado, la Sala Penal 1ra de la Excma. Corte Suprema de Justicia…emitió el Auto Supremo N° 654 de fecha 14 de diciembre de 2010, declinando competencia, ordenando devolverse los actuados al Ministerio Público para que disponga la remisión al juez Ordinario Competente; Auto Supremo que establece de manera clara la aplicación inmediata de los preceptos constitucionales y que determinaron la decisión de remitir los antecedentes del procesado a la justicia ordinaria; en mérito a los fundamentos del Auto Supremo citado. La denuncia incoada en contra del recurrente data de fecha 18 de enero 2010, consiguientemente de acuerdo a la doctrina legal aplicable de la otrora Corte Suprema de Justicia, no es aplicable en la presente causa el juzgamiento…a través de un proceso de privilegio constitucional, debido a que la constitución política del estado entro en vigencia en fecha 7 de febrero de 2009, determinado un procedimiento que otrora competencia a la jurisdicción ordinaria para juzgar al encausado, tratándose de na norma constitucional que determina un procedimiento se aplicó inmediatamente.”


III.4.3 Verificación de hecho similar y análisis de contradicción


El planteamiento central en esta parte del recurso, más que una insinuación sobre la sustantividad de una norma procesal, se enmarca dentro de una supuesta omisión de respuesta del Tribunal de alzada ante el reclamo de aplicación retroactiva de la ley penal más gravosa, calificando de vaga el cómo se consideró la aplicabilidad del art. 344 bis del CPP al caso en concreto.


Un repaso al Auto de Vista recurrido, en lo que hace a esta parte del recurso devela efectivamente un contenido lánguido cuando no inexistente, dado que la respuesta a esa temática, si se apela a la deducción, podría ser entendida en la inclusión de un segmento del AS 021/2012-RRC de 14 de febrero; sin embargo, a efectos de cumplimiento de la norma procesal la misma es ampliamente insuficiente, carencia que incluso partiendo de parámetros mínimos comunicacionales, la presencia de una subjetividad poco tolerable es ampliamente evidente.


Ciertamente, la comprobación de la ausencia de motivación de las decisiones judiciales está estrechamente ligada a la complejidad del asunto, las materias alegadas y los hechos del caso. De esa forma, mientras que en algunos casos unas breves consideraciones bastarán para dirimir el caso; en otros es indispensable que el juez argumente de manera exhaustiva la decisión que va a adoptar. En todo caso, siempre habrá de emitirse pronunciamiento sobre los asuntos entorno de los cuales gira la controversia y si es del caso, aducir la razón jurídica por la cual la autoridad jurisdiccional se abstendrá de tratar alguno de los puntos sometidos a su consideración, razones por las que se hace plausible concluir que la motivación suficiente de una decisión judicial es un asunto que corresponde analizar en cada caso concreto. 


La doctrina legal contenida en los precedentes contradictorios invocados posee una constante sobre el deber de congruencia, exhaustividad y suficiencia de los tribunales de alzada en apelación restringida, obligando de tal manera a explicar de manera expresa y entendible las razones que siguieron para determinar la procedencia o improcedencia de un reclamo en específico, situación que se encuentra estrechamente vinculada a la correcta actividad jurisdiccional. En el caso en análisis, el Auto de Vista impugnado, ofrece un panorama incompleto sobre las denuncias vinculadas al procesamiento del imputado, pues su respuesta se basa en transcripciones referenciales sobre pasajes de jurisprudencia, sin vinculación directa al caso concreto, sin antes agotar las pretensiones del recurso de apelación restringida.


El tribunal de alzada debió tener presente que determinar la sustantividad de una norma adjetiva tendrá que ver con su incidencia en el logro o no de en torno a la aplicación de la norma sustantiva en el caso concreto, labor que -como es lógico- no resulta pacífica dada una serie de factores que caracterizan cada cuestión en específico. En opinión de Bacigalupo, “las normas que establecen la forma en que se debe determinar el hecho que es objeto del proceso tienen una vinculación esencial con las que determinan la prohibición y la sanción correspondiente, es decir, las normas del Derecho penal material. Su tratamiento como normas de procedimiento no da cuenta, por tanto, de esta relación esencial. Básicamente, el carácter de una norma no puede depender del lugar que ocupe en la codificación, o lo que es lo mismo, no estamos ante un problema que dependa íntegramente de la decisión del legislador” . En tal sentido, debió tener presente también los lineamientos expuestos por la jurisprudencia constitucional a través de la SC 0770/2012-RRC de 13 de agosto, que sobre el particular ha manifestado: “…conforme la doctrina uniforme, la jurisprudencia nacional e internacional en lo referente a la aplicación de la norma penal adjetiva, la norma procesal aplicable es la vigente siempre y cuando no tenga afectación al derecho sustantivo…” 


III.5 Respecto a la denuncia de incongruencia omisiva.


Fundamenta defecto absoluto incurso en el art. 169 inc. 3) del CPP, como emergencia de la falta de fundamentación del Auto de Vista, por incongruencia omisiva por vulneración del derecho humano al refugio; siendo que los Vocales omiten pronunciarse sobre el contenido del numeral 11.6 del recurso por la vulneración del derecho humano al refugio o asilo de Mario Cossio, dejando en absoluta incertidumbre al justiciable sobre la validez de su derecho al refugio y si éste constituía una causa justificada que impedía su rebeldía, lo que conlleva que el Auto de Vista carezca de fundamentación conforme al art. 124 del CPP. 


III.5.1 Del caso en concreto. 


El art. 398 del CPP a tiempo de pronunciarse sobre la competencia de los Tribunales de alzada, ordenando que circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución, ordena una regla de doble vía pues, si bien expresamente impide el pronunciamiento de fallos ultra petita, a la par prohíbe también la emisión de fallos infra petita. Ordenando el deber de exhaustividad en la respuesta de las cuestiones puestas en su consideración. Este parámetro, superando su carácter doctrinario, trasciende teniendo presente la función de mayor operatividad e importancia dentro la estructura orgánica de la jurisdicción ordinaria, que los tribunales de alzada poseen, pues son aquellos que marcarán la pauta y ejercerán el control en las manifestaciones que sobre la Ley se produzca en juzgados y tribunales, velando por la intensidad de aplicación de los derechos y garantías constitucionales en materia penal, razones por las que su labor no se restringe a la llana función de verificación de cumplimiento de requisitos de validez.


De esta suerte queda excluida toda posibilidad de convalidar tal vicio procesal, pues transcendiendo de las meras alegaciones expuestas en apelación restringida, es visible la inexistencia de una contestación judicial explícita y pormenorizada a todas y cada una de ellas, exigencia que no es de posible satisfacción incluso acudiendo a un examen integral del auto de Vista impugnado, pues tanto sus antecedentes de hecho, como los fundamentos jurídicos y su parte dispositiva, demuestran la presencia de auténticas pretensiones incontestadas al no existir en el Fallo impugnado en casación argumento alguno que permita entender que el silencio judicial pueda interpretarse como desestimación implícita del mismo, más cuando el pronunciamiento sobre la veracidad de un acto judicial que sea permisivo o intolerante a la lesión de un derecho de tal magnitud como lo es el derecho al asilo, que supera un contexto meramente procesal, al inmiscuir decisiones atinentes no a las partes sino a los Estados y el derecho comunitario, cuya magnitud es medible también en la rigurosa acreditación de formalidades que hacen al tema en específico.


Cabe traer a colación la doctrina legal contenida en el Auto Supremo 142/2013 de 28 de mayo, por el cual el Tribunal de casación constató que el Tribunal de apelación no resolvió el fondo del primer motivo de apelación restringida, generando se dicte la siguiente doctrina legal aplicable: 


“Se considera que existe incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) cuando en el Auto de Vista no se resolvieron todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y en base a argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto; lo contrario constituye infracción del principio de `tantas respuestas, a tantas impugnaciones´ y del deber de fundamentación que vulnera lo establecido por los artículos 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal, siendo obligación del Tribunal de Apelación, realizar la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad establecidos en los Autos Supremos Nros. 12 de 30 de enero de 2012, 20 de 7 de febrero de 2012 y 171 de 9 de julio de 2012”.


En ese tren de ideas, la Sala considera que en este particular se dan todos los presupuestos que la jurisprudencia exige para establecer que el Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva que constituye en defecto absoluto conforme lo dispuesto por el art. 169 inc. 3) del CPP, por vulneración del debido proceso en su vertiente a la debida fundamentación, ameritando dejar sin efecto la Resolución impugnada, sin que sea posible, por otra parte, de acuerdo con la doctrina reseñada, y en obligado respeto al derecho a la tutela judicial efectiva reconocida en el art. 115 parág. I Constitucional, entender que esta falta de respuesta sea subsanable en casación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y lo previsto por el art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 32/2018 de 2 de mayo de fs. 1096 a 1104, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo que esa misma Sala, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie un nuevo Auto de Vista en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de la Sala comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.

FDO.

Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque